    # Przypisy 

KSIĘGA CZWARTA
Ponieważ działo się to na Litwie, __król Władysław 1__, aby usunąć przedmiot sporu, zwrócił __Świdrygielle 2__ __Podole 3__ z __zamkiem Kamieniec 4__. Posłał również. rycerza __Zaklikę Tarłę 5__ ze Szczekarzewie herbu Topór do __Michała Buczackiego 6__, surowo nakazując, żeby ustąpił na ręce __księcia Michała Baby 7__ (był on Rusinem) z __zamku Kamieniec 4__ i z __Podola 3__ na rzecz księcia __Świdrygiełły 2__. __Andrzej z Tęczyna 8__ i __Mikołaj Drzewicki 9__, który dzierżył pieczęć królewską, napisali do __Buczackiego 6__ i rajców kamienieckich list, zamknęli go w świecy i przekazali słudze __Zakliki 5__. Dodali słowne polecenia, aby nie błądzili [i] szukali w świecy światła. __Buczacki 6__ zatem odnalazł i przeczytał list, że król nie uczynił nic według {swojej} woli, lecz zmuszony uwięzieniem, wtrącił do więzienia zarówno __Tarłę 5__, jak i __księcia Babę 7__ i nie ustąpił z zamku.
Z tego powodu książę __Świdrygiełło 2__ wyruszył przeciw __Podolu 3__, a __król Władysław 1__ z całym podolskim wojskiem w święto {świętej} Małgorzaty roku Pańskiego 1431 wyruszył przeciw niemu do __Łucka 10__; {w międzyczasie} miały miejsce jakieś starcia i zabójstwa. Nie zdobyto __zamku Łucka 10__, lecz w święto oczyszczenia {Maryi} zawarto pokój, [a wojska] się rozeszły.
W tym czasie __wojewoda Wołoszczyzny Aleksander 11__, którego uważano za królewskiego lennika, spustoszył zamki i ziemię __Podola 3__. Natychmiast bracia __Teodoryk 12__, __Michał 6__ i __Mużyło 14__ z Buczacza z mieszkańcami Rusi i Podola, wysłani przez króla z __Łucka 10__, pokonali rozpuszczone wojsko wojewody, odebrali {mu} łup i ścigali uciekających. Również __mistrz pruski Paweł z Russdorff 15__ z komturami, ponieważ __król Władysław 1__ był zajęty w __Łucku 10__, złamał pokój zawarty nad __jeziorem Mełno 16__. Powstał i po święcie Wniebowzięcia Maryi okrutnie spustoszył ziemię kujawską i __dobrzyńską 17__, paląc dwadzieścia cztery miasta i ponad tysiąc wsi. Wojsko inflanckie natomiast, idące z pomocą Prusom, zostało całkowicie pokonane przez polskich wieśniaków, którymi dowodzili __Jan Jarogniewski 18__, __Bartosz Wezenborga 19__ i __Dobrogost Koliński 20__, rycerze odważni i dzielni. Po bitwie sprowadzono do Krakowa cztery chorągwie na znak wojny i dołączono je do innych w krakowskiej katedrze.
W roku Pańskim 1432 w okolicach {święta} Oczyszczenia Maryi, ukazała się mała kometa, kierująca swój ogon ku północy. Na jej podstawie wszyscy uznali, że {zapowiada} księciu __Świdrygielle 2__ śmierć albo wygnanie. Nie zwiodło ich {to} przekonanie, ponieważ książę __Zygmunt Starodubski 21__ za zgodą i z polecenia __króla Władysława 1__, z książętami i bojarami litewskimi wypędził __Bolesława Świdrygiełłę 2__ z Litwy. A ponieważ wspomniany __Zygmunt 21__ został ustanowiony wielkim księciem litewskim, na nowo wcielenie Litwy do Polski z przysięgą księcia i Litwinów.

# Przypisy
1 - Władysław Jagiełło, syn wielkiego księcia litewskiego Olgierda i ksiezniczki twerskiej Julianny, ur. po 1351, potencjalnie w 1362 lub 1363, wielki książę litewski, król Polski od 1386, zm. 31 V 1434 (Z. Wdowiszewski, *Genealogia Jagiellonów i Domu Wazów w Polsce*, Kraków 2005, s 56-61; T. wasilewski, *Daty urodzin Jagiełły i Witolda. Przyczyne do genealogii Giedyminowiczów*, ,,Przegląd Wschodni'' 1991, t.1, z. 1, s. 15-34).
2 - Świdrygiełło, najmłodszy syn wielkiego księcia litewskiego Olgierda i księżniczki twerskiej Julianny, ur. 1370-1376, ochrzczony w 1386, przyjął imię Bolesław, od 1400 pan Podola, książę nowogródzki, briański od 1404, czernihowski od 1420, wielki książę litewski w latach 1430-1432, w 1432 usunięty z litwy, otrzymał wołyń z łuckiem, zm. 10 II 1452 (Z. Wdowiszewski, *Genealogia Jagiellonów i Domu Wazów w Polsce*, Kraków 2005, s 45-46; *Polski Słownik Biograficzny*, t. 51, s. 262-269 )
3 - Podole - ziemie obejmujące środkową cześć dorzeczy Dniestru i Bohu (Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, t. 8, 442)
4 - Zamek Kamieniec - główne miasto i zamek na podolu nad rzeką smotrycz  (Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, t. 3, 748-763)
5 - Zaklika Tarło h. Topór, krajczy koronny, starosta stryjski, rycerz pasowany, zm. 1466 (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 52, s. 325-327)
6 - Michał Buczacki h. Abdank, Syn Michała Hawdanka z Buczacza, od 1413 starosta halicki, od 1430 starosta kamieniecki, od 1433 kasztelan, od 1434 także cześnik halicki, od 1437 starosta przemyski i wojewoda podolski, zm. 1438 (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 3, s. 84)
7 - Michał Baba, nieznany
8 - Andrzej z Tęczyna h. Topór, syn Andrzeja, od 1431 kanonik krakowski, rycerz pasowany, starosta rabsztyński w 1441, chełmiński w 1455, zm. 1461 (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 53, s. 360-) -->
9 - Mikołaj Drzewicki h. Ciołek, syn Bogusława, pisarz sądu ziemskiego krakowskiego 1413-1414,  od 1425 sekretarz królewski, Od 1431 archidiakon warszawski, od 1433 kustosz sandomierski (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 5, s. 413)
10 - Łuck - miasto i zamek nad rzeką Styr, od 1392 należało do Witolda  (Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, Tom V, 778)
11 - Aleksander I Dobry, syn Romana I i Anastazji, wojewoda mołdawski 1400-1431, rządy wspólnie z bratem Bogdanem 1400-1407, zm. 1431/1432 (I. Czamańska, *Mołdawia i Wołoszczyzna wobec Polski, Węgier i Turcji w XIV i XV w.*, Poznań 1996, s 87)
12 - Teodoryk z Buczacza h. Abdank, syn Michała Hawdanka z Buczacza, od 1431 starosta podolski, później starosta kamieniecki i czerwonogrodzki, od 1442 kasztelan kamieniecki, zm. 1456 (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 3, s. 85-86)
14 - Mużyło z Buczacza h. Abdank, syn Michała Hawdanka z Buczacza, od 1436 starosta śniatyński i kołomyjski, od 1460 kasztelan kamieniecki, od 1465 wojewoda podolski zm. 1470 (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 3, s. 85)
15 - Paweł von Russdorff, komtur Tucholi 1413, podskarbi zakonny 1414-1415, komtur w Gniewie 1416, wielki komtur 1416-1418, wielki szatny i komtur w Dzierzgoniu 1418-1422, wielki mistrz 10 III 1422 do 2 I 1441 zm. 9 I 1441 (Paweł Pizuński, *Poczet wielkich mistrzów krzyżackich*, Kraków 2017, s. 114)
16 - Jezioro Mełno, położone między wsiami Mełno a Słup 
17 - Ziemia dobrzyńska, położona na wschód od Wisły i na północny zachód od księstwa połockiego (*Słownik geograficzny Królestwa Polskiego*, t. 2, s. 88.)
18 - Jan Jarogniewski h. Orła, syn Jana, burgrabia w Złotoryi w 1421, tenutariusz w Drahimiu w 1426 i w Mieścisku w 1438 (*Słownik historyczno-geograficzny województwa poznańskiego w średniowieczu*, cz. II, s. 31)
19 - Bartosz Wezenborga h. Wezenborg, syn wojewody poznańskiego Bartosza z Odolanowa, kasztelan nakielski 1432-1441 (*Słownik historyczno-geograficzny województwa poznańskiego w średniowieczu*, cz. I, s. 577; *Urzędnicy wielkopolscy XII-XV wieku*)
20 - Dobrogost z Kolna h. Nałęcz, syn Stanisława, starosta Drahimia w 1422, kasztelan kamieński 1428-1440  (*Polski Słownik Biograficzny*, t. 5, s. 245)
21 - Zygmunt Kiejstutowicz - najmłodszy syn Kiejstuta, książę starodubowski od 1422, wielki książę litewski w latach 1432-1440, zm. 20 III 1440 (J.Dobosz, M. Serwański, *Słownik władców europy średniowiecznej*, Poznań 1998, s. 417-418) 
