# Daty nieskończone

1377 - Umiera Olgierd, Jogaila wielkim księciem
1380 - Jogaila zawi1era układ z Zakonem, pozwala na podbój Żmudzi
1381 - Kiejstut obala Jogaile
1382 - Jogaila dusi Kiejstuta, Zjazd w Radomsku, Zjazd w Wiślicy 
1383 - Zakon i Witold wkraczają na Litwę, zajmują Kowno i Troki po tym jak Jogaila odmawia oddania Witoldowi księstwa Trockiego (jego ojcowizny) oraz kwestionuje rządy krzyżackie na Żmudzi. Jogaiła przez jakiś czas planował poślubić Zofię, córkę księcia Dimitra (?księstwo moskiewskie?). W Wilnie nadano przywilej kupcom lubelskim. Zjazd w Sieradzu (I i II)
1384 - Witold porzuca Zakon za przekazanie Jogaile Grodieńszczyzny, Podlasia, i Brześcia, zjazd w Radomsku 
1385 - Zimą - Poselstwo z prośbą o rękę Jadwigi - gotowość Jogaily do przyjęcia chrztu wraz z rodziną. Latem - Zjazd generalny w Krakowie, większość za Jogailą. Elżbieta Bośniaczka zmienia jednak zdanie i Wilhelm Habsburg pojawia się w Krakowie. 
14 Sierpnia 1385 - Unia w Krewie, układ, jednostronne zobowiązanie: chrzest wraz z krewnymi, 200 tys . florenów Habsburgom, utracone prowincje dla KP, uwolnienie polskich jeńców na Litwie, wcielenie Litwy i Rusi do KP
2 lutego 1386 - właściwa elekcja w Lublinie, parę dni później chrzest, małżeństwo
4 marca 1386 - koronacja: cześć urzędów na Litwie obsadzona polakami, ziemie litewskich książąt dzielnicowych jako lenno KP, książeta litewscy hołd parze królewskiej, Litwa wcielona do metropolii królewskiej 
1387 - Zygmunt Królem Węgier, jego brat Wacław, król rzymski i czeski. Habsburgowie wytaczają proces w kurwi rzymskiej. Immunitet dla biskupstwa wileńskiego, później dla całego kościoła na Litwie. Przywilej gwarantuje bojarom dziedziczenie posiadanych dóbr, prawo do decyzji o zamążpójściu córek, niektórym zowlnienie z ciężarów na rzecz państwa (wyłączenie prawosławnych bojarów ruskich). Jadwiga wyrusza na Ruś Halicką by usunąć z niej węgierskich starostów i zespolić ją z KP - protest opolczyka, załogi węgierskie ustępują, jadwidze pomaga witold. Opozycja na Litwie złamana - skirgoila pokonuje andrzeje połockiego, otrzymuje zwierzchnictwo nad książetami 
1388 - rozejm w wojnie polsko-krzyżackiej 
1389 - Wielki nowogród powołuje lingwena-Semena ka kniazenje (prawosławny, zobowiązał się wesprzeć KP)
Przełon 89/90 - Witold ucieka do prus *znowu
1390 - hołd składa Warcisław VII, książe wołogosko-słupski. Jogaila organizuje wyprawę na litwę, wilno oblegane (umiera korygiełło). Wielkim mistrzem Konrad Wallenrod, odwrót.
1391 - Opolczyk zastawia krzyżakom ziemię dobrzyńską i kujawy. wznowiony atak, krzyżacy zdobywają Wilkomen, Jogaila wkracza do zastawionej przez Opolczyka Ziemi Dobrzyńskiej. Witold zdobywa Grodno i część ojcowizny.
1392 - Ugoda w Ostrowie - ks. trockie dla Witolda, namiestnictwo nad WKL dla Witolda, ks. kijowskie dla Skirgoily, formalnie nie został wielkim  księciem ale tytułował się ,, Dux Lithuaniae''. Hołd Witodla 
1393 - Zygmunt jako dziedzic Ludwika udziela Opolczykowi prawa do swobodnego rozporządzania Ziemią Dobrzyńską. 
1395 - Śmierć królowej Marii - pozycja na węgrzech Zygmunta zachwiana, zagrożenie tureckie, nie może on pomagac już opolczykowi, polacy opanowują jego kujawsko-wieluńskie dziedziny, dobrzyn nadal pod krzyżakami. Do koalicji przeciwko zakonowi dołącza Jogaila (był w niej wacław luksemburski, chodziło o obsadę abp. ryskiego), wacław i bonifacy IX zakazuje najazdów na litwe.
1397 - Zygmunt i Jogaila zawierają pokój na 16 lat, Zygmunt odstąpuje praw do rusi halickiej w zamian za przejściową rezygnacje z podola i mołdawi, jadwiga przestaje tytułować się królową Węgier. Zjazd Jadwigi i Konradem von Jungingenem we Włocławku - wielki mistrz nie odrzucił rządania zwrotu ziemii dobrzyńskiej pod warunkiem zwrotu sumy zastawionej. Wyprawa Czarnomorska Witolda - przywrucenie władzy tochtamysza nad częscia złotej ordy  
1398 - na zjeździe w Toruniu zamiast wielkiego mistrza pojawia się komtur chełmiński. Jadwiga rząda od witolda rocznych czynszów z ziem litwy i rusi, witodla odrzuca. Pokój na wyspie Salin - odstąpienie Żmudzi, odstąpienie pretensji do Pskowa, w zamian za wolną rękę w stosunku do Wielkiego Nowogrodu, bojarzy obwołali Witolda Królem. 
1399 - śmierć Jadwgi. Wyprawa, umierają andrzej i dymitr - bracia jogaily.
12 sierpnia 1399 - bitwa nad Worsklą 
Grodno 1400 i Wilno 1401 (potwierdzona 11 marca 1401 w radomiu ) - unia wileńsko radomska - dożywotnia władza WKL dla Witodla, wiernośc koronie, po śmierci witodla WKL dla jogaily, w przypadku śmierci jogaily nowy krół wybrany za zgodą rady, witolda i panów rady litewskiej. 
1400 - dokument fundacyjny chuj 
1401- śmierć opolczyka
11 czerwca 1401 - zjazd w topolczanach - projekt przekazania korony węgier Jogaile
1402 - Zygmunt chce sprzedać nową marchię jogaile, zakon kupuje za wyższą cenę. Świdrygoila, pan podola po śmierci spytka ma uklad z zakonem  
1404 - wacław proponuje zwrot śląska w zamian za pomoc przeciwko zygmuntowi. Pokój w Raciążu (Jogaila, pełnomocnicy witolda i konrad von jungingen) - odstąpienie żmudzi, zgoda na wykup ziemi dobrzyńskiej. Zjazd Nowokorczyński - podatek 12gr z łanu 
1405 - ziemia dobrzyńska wraca do korony.
1407 - Urlich von Jungingen 
1408 - układ nad rzeką Ugrą Wasyl I i Witold - granica. Zjazd w nowogródku (jogaila i witold) - decyzja o odzyskaniu Żmudzi 
1409 - powstanie antykrzyżackie na Żmudzi - wielkopolska za walką, malopolska przeciw. Zjazd w Łęczycy, Urlich wypowiada wojnę Jogaile. Pustoszenie ziemi dobrzyńskiej, zdobycie dobrzynia, rypina, lipna, bobrownik i bydgoszczy (odzyskanie bygdoszcy). Świdrygoila układ z zakonem *znowu. Spotkanie w Brześciu (jogaila Witold i podkanclerzy mikołaj trąba)
Rozejm 8 października 1409 - 24 czerwca 1410
1410 - pomoc zygmunta wykupiona. Wyrok rozjemczy Wacława (żmudź i ziemia dobrzyńska dla zakonu). Aleksander V wzywa wielkiego mistrza do pokoju z Jogailą. Zjazxd w kiezmarku (witold i zygmunt) - próba oderwania litwy od polski, oferta korony dla witolda, przepuszczenie posłow mikołaja gara i ścibora ze ścibona do prus
12 lipca 1410 - wypowiedzenie wojny przez zygmunta
PUNKT ZBIORNY WOLBÓRZ na północ pod CZERWIŃSKIEM przez most na wiśle na północnym brzegu połaczenie z armią witolda 
15 lipca 1410 - grunwald
25 lipca 1410 - Henryk von Plauen komtur świecia broni malborka
1410 - bitwa pod Bardiowem - zwycięstwo nad zygmuntem. Bitwa pod Koronowem - zwycięstwo nad wójtem nowej marchii MIchałem kuchmeinsrem. Rozejm w Nieszawie. Jogaila i Von Plauen w Raciążu
1411 - pierwszy pokój toruński - ziemia dobrzyńska dla polski, terytoria zawkrzańskie dla książąt mazowieckich, Żmudź dla Litwy na okres życia Jogaily i Witolda, dla zakonu zamki trzymane dotąd przez polaków, Santok i Drzeń pod arbitraż. 
31 marca 1411 - zawieszenie broni w nowej wsi spiskiej, potem w sromowicach rozmowy 
21 lipca 1411 - Zygmunt Luksemburski Królem niemieckim.
1412 - posłowie weneccy z propozycją sojuszu do jogaily przeciwko zygmuntowi. 
15 marca 1412 - Układ w Lubowli: Ruś Halicka i Podole dla Polski do 5 lat po śmerci zygmunta i jogaily (potem sąd polubowny), hospodar mołdawski pod zwierzchictewem Jogaily, ale zobowiązany pomóc zygmuntowi w razie wojny z Turcją, zerwanie przymierza Zygmunta z krzyżakami. 
8 listopada 1412 w Zagrzebiu Zygmunt daje w zastaw 13 miast spiskich w zamian za 37 tys. kop groszy czeskich
2 października 1413 Unia w Horodle - inkorporacja Litwy dla Korony, odrębność litwy (do śmierci Witolda, potem odzdzielny władca), po śmierci jogaily władca wybrany wspólną zgodą, równość katolickich bojarów, wojewodowie, starości i kasztelani na litwie, zjazdy w lublinie i pawczewie
1414 - Jogaila wypowiada wojne zakonowi (wojna głodowa)
7 października 1414 - legat Jana XXIII zmusza jogaile do rozejmu, spór ma być rozstrzygnięty przez papieża, króla rzymskiego i sobór w konstancji
1414/1418 - sobór w konstancji - abp Mikołaj Trąba zostaje prymasem polski, jest tam też paweł włodkowic, piotr Wolfram. Dwa procesy - o zasady (bezzasadność nawracania pogan i mieczem i praktyka krzyżacka) i proces prawny(konkretne zatargi terytorialne między polską a zakonem). Delegacja Żmudzinów. Jan Falkenberg - hejter. Przedłużenie rozejmu polsko krzyżackiego do 1418. Jan szafraniec podkanclerzy polski podejrzewa zygmunta o nieszczere intencje, 
1415 - spalenie Jana Husa
1418 - Jan Szafraniec podkanclerzy polski
1419  Jakub bp Spoleto i Fedyna bp Lugawo w inowrocławiu, spoktanie z Zygmuntem w koszycach, jego sąd polubowny. pod Czerwińskiem sojusz z Erykiem królem państw uni kalmarskiej. Abp mediolanu Bartłomiej Capra nakłania Wielkiego Mistrza do przyjęcia arbitrażu Zygmunta. Rozmowy z Zygmuntem w Nowym Sączu i Wielkim ?Wawadynie? - zwrot pomorza i innych ziem polski, ostateczna rezygnacja ze żmudzi i Klajlpedy, przestrzeganie krektur granicznych Benedykta Makraia
 6 stycznia 1420 - zjazd książąt rzeszy we wrocławiu - nienaruszalność terytorialna państwa zakonu, żmudź przy polsce tylko czasowo, sporne miejscowości: Murzynno, orłowo, i nowa wieś dla zakonu. Zbigniew Oleśnicki i Mikołaj Cebulka z poselstwem, zarzucają zygmuntowi zdradę
 1420 - statuty Trąby przeciw husytom w polsce
1421 - Hynem z Holstejnu z propozycją czeskiej korony dla jogaily, odesłał go do witolda, poselstwo tam sprawuje Zygmunt Korybutowicz
Wiosna 1421 - Fryderyk I hohenzollern wszedł w sojusz zaczepno-obronny przeciw zakonowi - małżeństwo jadwigi z synem elektora fryderykiem. Destronizacja zygmunta w czechach - husytyzm, 
1422 - Zygmunt Korybutowicz na czele kilku tys. rycerstwo polskiego i litewskiego jako namiestnika króla postulata zaprzysięga arytukuły praskie. Nowa wojna z krzyżakami. Pokój nad jeziorem Mełno - polska dostaję nieszawę, orłowo i murzynno, zakon rezygnuje ze żmudzi. Zjazd w niepołomicach - wycofanie się z polityki czeskiej, zbliżenie do zygmunta. Umiera mikołaj trąba - łańcuch sukcesji abp gnieźnieński - wojciech jastrzębiec, kanclerz - jan szafraniec, bp krakowski - zbigniew oleśnicki. Przywilej Czerwiński - nienaruszalność dóbr szlachty bez wyroku sądowego, nie bić monety bez zgody dostojników, sądy na podstawie statutów kazimierzowskich, nie łączyć władzy starosty i sędziego tej samej ziemi.
1423 - Zjazd w Kieźmarku - odnowienie lubowli, jogaila wyrzeka się wszystkich form współpracy z husytami, zygmunt rezygnuje z popierania zakonu. Status Warcki - zakres sądownictwa starościńskiego na korzyść szlachty, przymusowy wykup sołectw przez szlachtę. Zbigniew oleśnicki na czele stronnictwa utrzymania stosunków z luksemburczykami 
1424 - Edykt wieluński - przeciw przejawom husytyzmu w polsce, władze świeckie mają wspomagać wladzę kosćielne w ściganiu i karaniu podejrzanych o herezję, wszystkim poddanym przebywającym w czecchach zlecono pod karą pozbawienia szlachectwa banicji i konfistkaty majątku natychmiastowy powrót do kraju, wracający mają bnyć badani przez kler pod kątem prawomyślnośći religijnej, zakaz wywozu do czech żwyności i broni. Jogaila wypowiada czechom wojnę. Korybutowicz działa nadal pomimo zakazu ale z przyzwoleniem.
1425 - Zjazd W brześciu - uznanie warneńczyka za następce w zamian za potwierdzenie przywilejów przez jogaile, rozciągnięcie prawa polskiego na ziemie ruską, kujawską i dobrzyńską, obarcza mieszczan posiadających ziemię podatkiem poradlnym, dobra kościelne bez stacji królewskich, odrzucenie regencji witodla i zofii, Warneńczyk po śmierci witolda także władcą litwy
1426 - zjazd w łęczycy - zniszczenie aktu uznającego warneńczyka za następce. Witold zmusza psków do płacenia haraczu
1427 - akceptacja ziemi lwowskiej, halickiej, przemyskiej, sanockiej, i trembowelskiej. Korybutowicz Uwięziony, potem wyklęty przez polski kościół. Witold rozciąga panowanie n ksiestw wierchowskie 
1428 - koncepcja wyniesienia Witolda do godności królewskiej - po bezpotomnej śmierci witolda, tron dla jednego z synów jogaily, wydzielenie wielkiego księstwa z królestwa polskiego, obligowałoby to panów koronnych do powołania po śmierci witolda, młodego króla litwy na tron krakowski, protest polskich dostojników, poparcie zygmunta. Witold rusza na nowogród wielki i zmusza ich do płacenia haraczu w wysokości 11 tys rubli
1429 - Zjazd w łucku (w łodzi D:) - spotkanie Zygmunta, Jogaily i Witolda, pod pretekstem sprawy  mołdawskiej, witold sceptyczny wobec planów koronacyjnych bo był zależny od obronności KP, protest Zbigniewa Oleśnickiego - koronacja witolda jest naruszeniem wszystkich dotychczasowych umów i prowadzi do zerwania unii polsko-litewskiej (olesnickiego popierają kanclerz jan szafraniec, podkanclerzy władyslaw oporowski) pod ich naciskiem jogaila wycofuje poparcie, rada królewska śle list protestacyjna do Zygmunta, uczeni z uniwersytetu krakowskiego stwierdzają że zygmunt jako król rzymski nie cesarz nie ma prawaw mianować monarchów. Marcin V upomina witolda aby nie brał korony
1430 - Przywilej w jedlni - spełnia dotychczasowe żądania rycerstwa, zwałszcza te z brześcia z 1425, zwolnienie z poradlnego z wyjątkiem 2 groszy z łanu, uwolnienie od królewskich stacji , wykup przez króla rycerzy wziętych do niewoli, opłacenie rycerzy biorących udział w wyprawach zagranicznych, zakaz wynoszenia na urzędy cudzoziemców, prawo polskie rozciągniete na ruś halicką i podoe (jeszcze wtedy pod władzą witolda), potwierdzenie przywilejów kościoła, zapewnia że jego syn nie będzie bił monety bez zgody dostojników, zakaz więzienia bez zgody sądu zakaz konfistkaty majątku bez wyroku sądu, w zamian za to szlachta przyjmuje syna jogaily który lepiej będzie sie nadawał do władzy ale dopiero po osiągnięciu pełnoletności. Witold próbuje się koronować ale panowie polscy kradna mu koronę. Witold umiera wcześniej przekazując władzę jogaile. Jogaila dezygnuje na WKL świdrygoile bez zgody panów polskich. Wojska polskie na polecenie rady koronnej wkraczają na podole i bez zgody króla włączają je do korony.
1431 - zjazd w sandomierzu - rada koronna akceptuje svitrygaile za cene tych terytoriów. svitrygaila juz gada z zygmuntem o koronacji. Sojusz svitrygaily z zakonem i moldawią. BItwa pod Domazlicami. Walki polsko-litewskie - polacy oblegają łuck, svitrygaila odzyskuje częśc podola, najazd krzyżacki na Kujawy i Wielkopolske, bitwa pod dąbkami, rozejm ze svitrygaila
1432 - zjazd w sieradzu - zgoda na królewskiego syna na tronie, tron dla svitrygaily?. Przewrót w oszmianie - svitrygaila traci litwę właściwą na rzecz Zygimantasa kęstutaitisa (dotychczasz ksiąze starodubski). Unia grodzieńska - kiejstutowicz i oleśnicki, litwa w dożywtoni zarząd pod warunkiem przysięgi koronie, zerwanie sojuszu z zakonem, zwrot koronie podola, zatrzymuje wołyń, równouprawnienie prawosławnych na litwie. Przymierze w Pabianicach - współpraca przeciw zakonowi, spustoszona nowa marchia i pomorze gdańskie
1433 - zatwierdzenie uni grodzieńskiej przez jogaile. Rozejm w łęczycy, svitrygaila odzyskuje łuck, latem atakuje litwe właściwą. Podzial: cześć litewska zygmunta, część ruska svitrygaily 
1434 - potwierdzenie równouprawienia przez kiejstutowicza. Spotkanie w krynkach, król sakncjonuje władzę svitrygaily na Litwie, WKL odnawia zapisy uni grodzieńskiej. umiera jogaila
